Keine andere Arbeitsform verspricht so viel berufliche Freiheit und Unabhängigkeit
sowie ein hohes Maß an Selbstbestimmung wie eine eigene Firma.
Eigene Visionen zu verwirklichen und ein neues Produkt ohne Bedenken fremder Entscheidungsträger zu schaffen,
Befriedigung, zeitliche Flexibilität, Stolz und Anerkennung, absolute Eigenverantwortung und Sicherheit
das sind alles Vorteile, die eine Neugründung bietet.
Argumente dafür, sich mit einem Start-up selbstständig zu machen, gibt es genug.
Dass circa 80 Prozent der Neugründer innerhalb der ersten drei Jahre scheitern
und nach den weiteren zwei Jahren nur noch eines von zehn Start-ups erfolgreich auf dem Markt agiert,
ist in Anbetracht dessen eine traurige Zahl.
Die Liste der Ursachen wird von der fehlenden Marktanfrage angeführt,
gefolgt von unzureichenden finanziellen Mitteln und der falschen Zusammensetzung des Teams.
Viele können sich gegen die Konkurrenz nicht behaupten oder scheitern an der Preispolitik.
Soweit die vorgebrachten Begründungen, die sich aus der Analyse im Nachhinein ergeben.
Bei einer genaueren Betrachtung zeigen sich jedoch bereits im Vorfeld Mängel,
die zum ökonomischen Misserfolg beigetragen oder diesen sogar herbeigeführt haben dürften.
Es handelt sich um die gesetzlichen Aspekte der unternehmerischen Tätigkeit.
Bereits die zu wählende Rechtsform birgt ein enormes Risikopotenzial,
denn die übliche GbR eine Gesellschaft bürgerlichen Rechts
ist bei Geschäftsmodellen mit einem hohen Kapitalaufwand meistens die falsche Unternehmensform,
denn die Gesellschafter haften mit ihrem Privatvermögen für alle Verbindlichkeiten und Schulden,
die sie im Namen der Firma eingegangen sind.
Neben dem finanziellen Misserfolg wird dies wohl meistens zur Privatinsolvenz geführt haben.
Eine GmbH eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung
ist insofern die richtige Alternative, als die Gesellschafter nicht mit ihrem Privatvermögen,
sondern lediglich mit dem Gesellschaftsvermögen haften.
Im Worst Case bleibt ihr Privatvermögen von der Pleite unberührt.
Ferner ist für das Scheitern in vielen Fällen die Nichteinhaltung der Marken- und Patentrechte verantwortlich,
denn die Marken und patentierte Lösungen sind die wesentlichen Werte eines jeden Unternehmens
und unterliegen dem Markenschutz.
Werden die Rechte für die Nutzung eines Produktnamens beziehungsweise einer Dienstleistung
oder für den Firmennamen selbst verletzt,
zieht das meist erhebliche Kosten für einen Rechtsstreit nach sich,
vom Imageschaden und dem Verlust der eigenen Produkte ganz zu schweigen.
Bevor man mit der Vermarktung beginnt,
sind Ähnlichkeitsrecherchen durch Markenanwälte oder direkt beim Patentamt unentbehrlich.
In den meisten Fällen ist die eigene Patent- oder Markenanmeldung beim Patentamt empfehlenswert,
um einen eventuellen Markenstreit und Schadensersatzzahlungen zu vermeiden.
Auch steuerliche Überlegungen, wie beispielsweise,
ob das Gehalt des Geschäftsführers sozialversicherungspflichtig ist,
müssen unbedingt berücksichtigt werden.
Wenn der Geschäftsführer keine Mehrheit an der Gesellschaft hält
und keine beherrschende Stellung hat,
oder wenn es sich um einen Fremdgeschäftsführer ohne Beteiligung am Geschäft handelt,
müssen Abgaben abgeführt werden, andernfalls nicht.
Wird den erforderlichen Zahlungen vorsätzlich oder unwissentlich nicht nachgekommen,
ist der Verdacht einer Steuerhinterziehung die logische Konsequenz.
Der entstandene Schaden ist immens,
denn die Nachzahlung ist nur die Spitze des Eisbergs.
Investoren springen wegen Vertrauensbruchs ab,
Fördergelder werden eingestellt oder sogar zurückgefordert
und das Image ist dauerhaft geschädigt.
Nicht nur für sehr große Unternehmen
ist eine zu hohe Anzahl an Investoren,
die in Unternehmensbelangen ein Mitspracherecht haben
oder in ihrer Beratungsfunktion mitentscheiden dürfen, ungünstig.
Für Start-ups erweist es sich oft als riskant,
wenn zu viele Investoren
mit einer sehr geringen finanziellen Beteiligung am Geschäft
die Firmenpolitik beeinflussen.
Was die Stärke eines Start-ups
im Vergleich zu alteingesessenen Firmen ausmacht
und den Erfolg auf dem Markt verspricht,
sind ihre Dynamik und Agilität,
ein radikales Denken und keine Angst vor dem Scheitern.
Eine zu große Anzahl an Mitentscheidern
bremst diesen Prozess und erstickt im Keim die besten Ideen,
so dass nach zähem Ringen aus einer Innovation
nur noch ein weichgespültes Standardprodukt herauskommt,
das weder konkurrenzfähig, noch besonders attraktiv ist.
Darüber hinaus ist der gesetzlich abgesicherte Umgang
mit der Software und dem Bildmaterial
ein zu berücksichtigender Punkt.
Zahlreiche Anwendungen stehen zwar im Netz
zum freien Download bereit,
aber es handelt sich in den allerseltensten Fällen
um eine kostenfreie Nutzung zu kommerziellen Zwecken.
Auch hier ist Vorsicht geboten,
denn eine unerlaubte Nutzung zieht immer einen Rechtsstreit nach sich,
der in den meisten Fällen
mit dem sofortigen Produktionsstopp
und hohen Entschädigungen endet.
Ähnlich verhält es sich mit den Urheberrechten
für Fotos und Grafiken
sowie Texte, die nicht beim Unternehmen liegen,
solange sie nicht als Schutz- und Nutzungsrechte
auf das Unternehmen übertragen worden sind.
Auch Meinungsdifferenzen unter Gesellschaftern,
ganz gleich, ob persönlicher oder geschäftlicher Natur,
können ein Grund für das Scheitern sein.
Dies ist zwar ein bedauernswerter Fakt,
trotzdem bedeutet es in der Praxis oft ein Aus,
wenn sich die Mitinhaber zerstreiten
und keine Einigung in Sicht ist.
Wurden solche
Streit Lösungsmöglichkeiten zum Gründungszeitpunkt nur persönlich besprochen,
jedoch nicht vertraglich festgelegt,
ist eine gütliche Lösung selten der Fall.
Vereinfacht ausgedrückt, reicht eine kostenlose
Mustersatzung aus dem Internet,
für die man sich bei der Gründung entschieden hat,
meist nicht aus,
denn diese enthält keine Regelungen
zu einem Gesellschafterstreit.
Eine Rechtsberatung vor der Gründung
und ein vom Fachanwalt aufgesetzter Vertrag
sind in jedem Fall eine kluge Investition.
Weil sich die meisten Start-up-Gründer
auf die Wirtschaftlichkeit
und die Produktentwicklung konzentrieren,
unterschätzen sie die juristischen Aspekte.
Diese werden oft nicht ausreichend ausgearbeitet,
besprochen und festgelegt
Dabei sind diese Schritte durchaus leistbar
und lassen sich sehr gut planen und organisieren.
Bedauerlicherweise zeigt die unternehmerische Praxis,
dass besonders für Start-ups
diese Überlegungen oft überlebensnotwendig sind.